---
layout: post
title: "나는 어떻게 공부해야 하는가?"
tags: [생각정리]
comments: true
---

어느덧 개발자를 시작한지 2년이 다되어 간다.

개발자를 하면서 많은 고민이 있었지만 가장 큰 고민은 학습에 대한 고민이었다. 왜냐하면 개발자는 계속 공부를 해야하는 직업이기 때문이다.

평소에 해당 고민의 결론은 항상 `꾸준히 하면 된다` 였다.  공부는 엉덩이가 무거운 놈이 이기는 것이라 생각했으니까. 하지만 어느 순간 내가 뭐하고 있는거지? 라는 생각이 들었다. 왜냐하면 개발자로써 성장하고 있단 느낌이 전혀 들지 않았기 때문이다.

그래서 2달 정도 공부를 손에 놓은 뒤 그냥 쉬었다. 그리고 다시 학습에 대해 고민 하였으며, 고민한 내용을 정리해 보았다.

# 나의 문제점은?

1. 하고 싶은 공부가 아닌 남들이 필요하다는 공부를 함에 따라 쉽게 흥미를 잃었다. 또한 흥미를 잃음에 따라 책 또는 인강을 마무리 하지 못하는 일들이 발생하여 자신감이 많이 떨어졌었다.
2. 공부한 것을 까먹는 게 두려워서 기록 하는 것에 집중하였다. 책의 코드는 모두 직접 타이핑 해서 git으로 관리할려 하였으며, 인강의 내용은 빠짐없이 기록할려 하였다. 그러다 보니 기록에 집착하게 되고, 정작 진도는 얼마 못나가는 문제가 발생하였으며, 진도가 안나감에 따라 포기하는 경우가 발생하였다.

위의 2가지 문제로 인해 책이나 강좌를 끝까지 끝내는 경우가 거의 없었으며, 그러다 보니 자신감과 흥미를 잃는 상황이 반복됨에 따라 정작 공부를 놓는 상황까지 발생했었다.

# 영감을 준 내용

Even Moon 님의 [개발자가 공부로 살아남는 방법](https://evan-moon.github.io/2019/08/26/how-does-developer-study/) 과 백기선님의 ["토비의 스프링 그렇게 보지 마세요."](https://www.youtube.com/watch?v=97lYN9YW03Q) 를 보고 많은 도움을 얻었다.

Even Moon님의 [개발자가 공부로 살아남는 방법](https://evan-moon.github.io/2019/08/26/how-does-developer-study/)을 보면 아래와 같은 내용이 있다.

> 필자에게 `뭘 공부해야할지 모르겠다`라는 이야기를 하는 분들에게 필자가 제일 먼저 던지는 질문이 있다.
>
> > 그래서, 뭘 만들고 싶은지 생각해봤어요?
>
> 이 질문을 하면 놀랍게도 10명 중 9명은 `글쎄요`라고 대답을 한다. 자신이 뭘 만들고 싶은지 모르는 상태에서 개발에 대한 공부를 시작하려고 하는 것이다. 이런 접근 방식으로 개발을 공부하면 대략 이런 문제가 생긴다.
>
> ------
>
> 1. 목표가 없거나 두루뭉술하기 때문에 어디까지 해야 공부가 끝나는 지 알 수가 없다.
> 2. 배운 걸 바로 써먹지 못하니까 공부가 재미가 없다.
>

이 글을 보고 정말 무릎을 탁 쳤다. 왜냐하면 지금 나의 상황과 똑같았기 때문이다.

1번 같은 경우에 내 목표는 `개발을 잘하고 싶다` 였다. 이 목표의 가장 큰 문제는 성취감이 없었다. 성취감이 없기 때문에 공부가 재밌다가 아닌 잘하는 개발자가 되야 하기 때문에 공부해야 한다는 의무감으로 공부를 하게 되었으며, 쉽게 포기하는 상황이 발생하였다.

2번 같은 경우에는 흥미가 없었던 것과 함께 기록에 집착했던 이유이다. 배운 걸 바로 써먹고 삽질하고 해야 내 것이 되는 것인데 배운 걸 바로 써먹지 않고 공부로 끝내니 체화가 되지 못해 기록에 집착했던 것이었다.

---

그리고 백기선님의 ["토비의 스프링 그렇게 보지 마세요."](https://www.youtube.com/watch?v=97lYN9YW03Q) 를 보면 아래와 같은 내용이 있다.

> 개발에는 로드맵이 없으며, 책은 저자가 중요하다고 생각한 내용을 저자 마음대로 써둔 것이다. 
>
> 가장 중요한 것은 내가 원하는게 무엇인지이다. 예를들어 나는 스프링을 알고 싶은데 어디서 부터 어떻게 공부해야할지 모르겠다에서 가장 중요한 것은 얼마나 알고 싶은데 이다. 예를들어 내가 생각하는 학습의 목표는 스프링의 핵심만 알고 싶은데 토비를 본다는 것은 시간낭비이다. 즉, 학습의 목표와 공부하는 범위가 맞지 않으면 가성비가 떨어진다. 
>

솔직히 나는 그동안 정말 가성비가 떨어지는 학습을 했다. 

내가 생각하는 학습 목표와 달리 내가 놓치는 것들이 있을 까봐 모든 걸 공부할려고 했기 때문이다.

솔직히 지금 나한테는 Spring의 세부 내용보다 전체적인 그림을 파악하는 것이 중요하다 생각되는데, 막상 공부하다보면 세부 내용에 빠져서 보다가 어려워 포기하는 경우가 많았기 때문이다.

# 나는 어떻게 공부해야 하는가?

그렇다면 나는 앞으로 어떻게 공부해야 할까?

1. 개발을 공부해야 하는 대상이 아닌 만들기 위한 도구라는 것을 잊지말자.

1. 하고 싶은 공부와 해야하는 공부를 병행하자. 솔직히 알고리즘 공부는 현재 나에게 후순위다. 하지만 이직시 필요한 코딩테스트를 준비하기 위해서는 필요한 공부이다. 하지만 해야하는 공부만 한다면 쉽게 흥미를 잃어서 공부를 놓을 수 있기 때문에 내가 하고 싶은 공부와 병행하면서 해볼 예정이다.
2. 공부한 것은 직접 사용해보자. 직접 실습해 보고 삽질해야 체화가 된다.
3. 기록은 내가 정말 이해하기 어려웠던 것이나, 정말 중요하다고 생각되는 점으로 한정하자. 예를들어 자바스크립트의 클로저 개념. 솔직히 지금도 왜 써야하는지 모르지만 일단 동작원리 자체를 이해하는데 오래 걸렸었다.
4. 학습의 가성비를 생각하자. 지금 내가 필요한 내용만 습득하고 불필요한 내용은 건너 뛰자.
5. 잊는 것을 두려워 하지 말자. 개발하면서 느낀 것이지만 공부한 것 중에 정작 필요한 지식은 적었으며, 필요한 지식은 또 공부하고 자주 잊으면 기록하면 된다.
6. 본질에 집중하여 변화에 대응할 수 있도록 하자. IT 같은 경우 패러다임의 변화가 자주 발생한다. 하지만 그러한 패러다임의 변화는 결국 기존에 문제점을 보완 한 것이다. 예를들어 Spring Boot는 기존 Spring MVC의 문제점을 보완한 프레임워크이다. 내가 이러한 변화에 쉽게 대응하기 위해서는 Java와 디자인패턴 등 본질적인 것에 대한 지식이 중요하다 생각된다.

일단 개발이란 만들기 위한 것인데 학생때 처럼 외우기 위한 대상으로 인식했다는 점과, 나에게 필요한 것만 공부하는 것이 아닌 모든 걸 알려고 한 내 자신이 너무 바보처럼 느껴졌기 때문이다.

그래서 앞으로는 아래와 같이 공부해볼 예정이다.

1. 

저는 앞으로 아래의 생각처럼 공부를 해볼 생각입니다. 바뀐 점은 해야하는 공부에서 하고 싶은 공부를 한다는 점과,  학습에 가성비를 맞추자는 점 그리고 기술이란 공부의 대상이 아닌 무언가를 만들기 위한 것이라는 점입니다.

1. 해야 하는 공부가 아닌 하고 싶은 공부를 하자.
2. 내가 만들고 싶은 프로젝트를 위해 필요한 기술을 공부하거나 또는 사용하고 싶은 기술을 공부해서 무언가를 만들어 보자.
3. 공부는 가성비다. 완독/완강이 중요한게 아닌 지금 내게 필요한 정보만 취사하자.
4. IT에서 패러다임은 자주 바뀐다. 하지만 그러한 패러다임의 변화도 결국 기존 기술에 대한 문제를 해결하기 위해 등장한 것이다. 그러니 계속 신기술을 배울려기 보다 해당 기술의 기반이 되는 지식을 우선시 해서 새로운 패러다임이 등장해도 금방 익숙해 질 수 있도록 대비하자.
5. 공부한 것에 대해 잊는 것을 두려워 하지말자. 정말 필요한 지식이면 해당 부분만 다시 공부해서 정리하면 된다.

# 마무리

아마 학습에 대한 고민은 또 생길 것이다.

왜냐하면 살아있는 동안에는 끝임없이 고민이 생기니. 뭐... 그 때 고민은 그때 생각하자.

일단 이렇게 글로 정리하고 나니 속이 후련하다. 머릿속에 뒤죽박죽 생각들이 정리된 느낌.

이제 중요한 건 실천이다!!! 다시 열심히 공부하자!

그리고 `개발자는 개발자를 이롭게 해야한다.`를 지키기 위해 앞으로 포스팅도 열심히 해야겠다.

화이팅!!





